---
layout: post
title: "C++数据类型"
date: 2021-06-20 
description: "复合类型: 字符串、string类型、结构、枚举、共用体、指针"
tag: C++
---   

　　C++一些基本复合数据类型，字符串、string类型、结构、枚举、共用体、指针
 

## 背景

　C++复合类型
 
## 复合类型

### 字符串
面向行的输入： getline()读取整行，通过回车键输入的换行符结束。

$ cin.getline(str,num); 将一串字符读入到一个包含num个元素的数组中。

面向行的输入： get() 与getline()相似，但读取换行符，需再次调用来换行。

cin.get(str,num); //读取第一行

cin.get();        //使用不带参数调用可读取下一个字符，即使是换行符

cin.get(str1,num); //读取第二行
 
```
#include <iostream>
#include <string>

int main()
{
	using namespace std;
	const int Size = 20;
	//char name1[Size];
	//char name2[Size];
	string name1,name2;
	cout << "Enter your first name: ";
	//cin.getline(name1,Size);  不能与string类型的变量搭配。
	cin >> name1;
	cout << "Enter your last name: ";
	//cin.get(name2,Size);
	//cin.get();
	cin >> name2;
	cout << "Here's information in a single string: " << name1 << ", " << name2;
	cout << endl;
	return 0;
}
```


```
//使用char数组和头文件cstring中函数，拼接名字
#include <iostream>
#include <cstring>

int main()
{
	using namespace std;
	const int Size = 15;
	char name1[Size];
	char name2[Size];
	cout << "Enetr your first name: ";
	cin >> name1;
	cout << "Enter your last name: ";
	cin >> name2;
	cout << "Here's the information in a string string: " << name1 << ", " << name2;
	cout << endl;
	return 0;
}
```


### string类型        

string类型的变量，std::string str;

 1、声明创建时长度为0，程序执行时自动调整str字符串的长度；

 2、与普通字符串数组的区别是，string类对象可以赋值给另一个string类对象；

 3、字符串合并，可直接使用运算符‘+ =’.


```
#include<iostream>
#include<string>

int main()
{
	using namespace std;
	string name, dessert;

	cout << "Enter your name:\n";
	cin >> name;
	cout << "Enter your favorite dessert: \n";
	cin >> dessert;

	cout << "I have some delicious " << dessert;
	cout << "for you, " << name << endl;


	return 0;
}

```

### 枚举     

枚举enum：一种创建符号常量的方式，可以代替const

1、默认情况下，将整数赋值给枚举量，第一个为0，第二个为1，也可以显式指定整数值给枚举量，下一个枚举量默认加1

2、在不强制转换类型时，只能将定义枚举时使用的枚举量赋值给这种枚举型的变量

```
//枚举型变量： spectrum  枚举值：
enum spectrum = 
{
	red, orange, yellow, green, blue, violet, indigo, ultraviolet
};
//声明枚举类型的变量
spectrum band;

//枚举量赋值
band = bule; //只能将已存在的枚举量赋值给枚举型变量band
int color = blue; //枚举量是整型，可以被提升为int型，但是int类型不能自动转换为枚举类型，bulue = 3非法

```

### 共用体union

共用体union： 一种数据格式，能够储存不同的数据类型，但同时只能存储其中的一种类型。且必须有足够的空间来存储最大的成员，共用体的最大长度为其最大成员的长度

```
union onein4all
{
	int int_val;
	long long_val;
	double double_val;
	char char_val[10];
}

//使用时只能同时使用其中一种类型
onein4all pail;
pail.int_val = 15; //存储一个整型数据

pail.double = 1.25; //存储一个小数

```


### 结构体　
1、练习结构体的声明与初始化

2、声明结构变量： 结构体数组


```
#include <iostream>

struct CandyBar
{
	char 	brand[20];
	double  weight;
	int 	Calori;
};

int main(int argc, char const *argv[])
{
	using namespace std;

	//结构体初始化
	CandyBar snack = {"Mocha Munch",2.3,350};

	cout << "Expand your guest list: " << snack.brand << "," << snack.weight << ", " << snack.Calori;
	cout << endl;

	//声明结构变量
	CandyBar snacks[2] = 
	{
		{"KFC",3.1,520},
		{"MacDonald",4.2,600}
	};
	cout << "The first snack list: " << snacks[0].brand << ", " << snacks[0].weight << ", " << snacks[0].Calori;
	cout << endl;
	cout << "The second snack list: " << snacks[1].brand << ", " << snacks[1].weight << ", " << snacks[1].Calori;
	cout << endl; 
	
	return 0;
}

```

### 指针

3、使用new为结构分配内存。C++使用关键字new允许程序在运行时请求正确数量的内存，以及使用指针来跟踪新分配的内存的位置

4、指针： int* 是一种复合类型，是指向int的指针

5、int * pt = new int; //程序运行时为一个int值分配未命名的内存，并使用指针pt来访问这个值

6、typeName * pointer = new typeName; //为一个数据对象（结构、基本类型）获得并指定分配的通用格式

7、new从堆或自由存储区的内存区域分配内存，常规变量声明的值存储在栈的内存区域

8、delete： 释放由new分配的内存，一定要配对使用
  / int * pt = new int; ...; delete pt; delete要加上指向内存块的地址，删除pt指向的内存，但不会删除指针pt本身

9、new的用武之地在于对大型数据（数组、字符串和结构），如使用new创建动态数组：
  / int * psome = new int [10]; ...; delete [] psome; 方括号告诉程序应释放整个数组，而不仅仅是指针指向的元素，注意：psome是指向第一个int(数组第一个元素)的指针

10、通过指针psome使用动态数组： 把指针当做数组名使用，可直接使用psome[index]来操作数组元素，例如，对于第一个元素可以使用psome[0]，而不是 *psome

11、指针与数组名的区别： 不能修改数组名的值，但指针是变量，可以修改它的值，如 psome = psome + 1; 表示psome现在指向的数组位置是当前元素的下一个元素

12、数组： short tell[10]; &tell 对数组名运用取地址运算符时，得到的是整个数组的地址。tell是数组第一个元素的地址，等价于&tell[0]. 虽然两者地址相同，但是
  / 从概念上&tell是一个20字节（假设short是2个字节）内存块的地址，而tell即&tell[0]是一个2字节内存块的地址  

### new创建动态结构
1、创建： inflatable * ps = new inflatable; //把一块存储inflatable结构的一块可用的内存地址赋给ps

2、使用： *ps表示结构本身，（*ps）.price 是该结构的price成员

3、释放： delete ps;

### 变量类型
自动变量： 在函数内部定义的常规变量使用自动存储空间，函数结束自动消亡。存储在栈中，执行代码块时变量将依次加入到栈中，离开时按相反顺序释放，称为后进先出（LIFO ），因此程序执行过程中栈将不断地增大和缩小。 

静态变量： 函数外定义 或 声明变量使用关键字static。

动态变量： new/delete，管理一个内存池，称为自由存储空间或堆。允许跨函数释放，但内存管理复杂。在栈中，自动添加和删除机制使得占用内存总是连续的，但new和delete相互影响可能导致占用的自由存储区域不连续，跟踪新分配额内存的位置困难。

### 数组替代品--模板类vertor和array

1、模板类vector: 类似于string类，一种动态数组，可以在程序运行时设置vector对象的长度，可以在结尾附加新数据或在中间插入新数据。

说明：头文件 #include <vector> , vector包含在std名称空间中std::vector

使用：模板使用不同语法来指出它存储的数据类型和元素个数

```
vector<typeName> vt(n_elem)
//声明创建一个名为vt的vector对象，它可存储n_elem个类型为typeName的元素。如 vector<int> vt(1), vt的初始长度可以为零，使用vectord的各种方法调整。

```
特点： 比数组功能强大，效率稍低。

2、模板类array： 与数组一样，长度固定，也使用栈（静态内存分配），位于名称空间std中。

```
array<typeName, n_elem> arr;
//声明创建一个名为arr的array对象，它包含n_elem个类型为typeName的元素，如array<int,4> arr;

```

3、模板类的一些成员函数，如vt.at()、vt.begin()、vt.end()等，可防止越界。

无论数组、vector对象，还是array对象，都可以使用数组表示法访问各个元素。

array对象和数组存储在相同的内存区域（栈）中，而vertor存储在堆。

array对象可以赋值给另一个array对象，如array<int,4> a1，a2; a1 = a2； 而数组必须逐元素赋值。